# 20231228_TIL - Java의 쓰레드(1)

## 프로세스와 쓰레드

자세한 내용은 운영체제를 공부하면서 알아보기로 하고, 간단한 개념만 정리하고 넘어가자.

### 프로세스

현재 CPU 메모리 상에서 실행되고 있는 프로그램을 말한다. 한 CPU는 한 시점에서 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있으므로, 동시에 처리될 수 있는 프로세스의 수는 CPU 코어의 수와 동일하다.

각각 별도의 주소 공간을 가지고 있다. 각각의 공간은 독립적이다.  

### 쓰레드

프로세스 안에서 실행되는 여러 흐름의 단위를 말한다. 프로세스 실행 시 생성되며, 기본적으로 프로세스마다 최소 1개의 쓰레드(메인)를 가지고 있다.

프로세스 내에서 별개의 stack을 가지고 있다. 즉 프로세스 실행 중 여러가지 메소드를 병렬적으로 처리할 수 있다. 단지 static 변수를 가지고 있는 data 영역과 인스턴스를 관리하는 heap 영역은 한 프로세스에 있는 값을 공유한다.

## Java에서의 쓰레드

Java에는 실질적인 명령어를 저장하는 콜 스택(call stack)이 존재한다. 기본적으로 하나의 프로세스가 실행되면 JVM에서 메인 쓰레드에서 사용할 콜 스택(명령어 저장)을 새롭게 생성하고, 이 하나의 콜 스택에서 어플리케이션의 명령어들이 차례대로 실행된다.

만약 새로운 쓰레드를 생성하게 되면, JVM에서 별개의 쓰레드를 위한 새로운 콜 스택을 생성하고 JVM이 이 두개의 콜 스택을 번갈아가면서 일처리를 한다. 사용자는 이 때 두 작업이 동시에 실행된다고 느끼고 이걸 우린 `멀티 태스킹`이라고 한다.

### 구현 방식

두 가지 방법이 있다. `Runnable 인터페이스 구현`, `Thread 클래스 상속`이 그것이다. 두 가지 모두 각 인터페이스 및 클래스에 있는 `run()` 메소드를 오버라이딩 하여 사용하는 것을 말한다.

### Runnable 인터페이스 구현 방식

이 경우 해당 클래스를 인스턴스화해 `Thread` 클래스 생성시 넘겨줘야 한다. 무슨 말이냐면

```java
public static void main(String[] args) {
    Runnable rn = new MyThread();
    Thread thread = new Thread(rn, "mythread");
}
```

즉 인터페이스를 구현한 클래스를 바로 쓰레드로 사용하는 것이 아니다.

또한, 클래스의 이름을 불러올 떄도 Runnable 인터페이스의 경우 static 메소드인 `currentThread()`를 호출하여 현재 스레드를 먼저 찾아야 가능하다.

```java
// ...

@Override
public void run() {
    System.out.println(Thread.currentThread().getName());
}

// output: Thread-1
```

### Thread 클래스 상속 방식

`Thread` 클래스를 상속받은 경우에는 바로 이를 쓰레드로 사용하면 된다. 다만, `run()` 메소드를 구현부에서 바로 불러오는 것이 아니라 `start()` 메소드를 통해 내부에서 `run()` 메소드의 내용이 실행되게 해야 한다.

만약 `start()`를 통해 `run()` 메소드를 실행시키지 않는 경우, 이때는 별개의 쓰레드가 생성되어 실행되는 것이 아니라 메인 쓰레드에서 `run()` 메소드의 내용이 실행되는 것에 불가하다.

```java
// ex) 
static class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Thread: " + this.getName());
    }
}

public static void main(String[] args) {
    Thread thread = new MyThread();

    System.out.println("Thread Start!");
    thread.start();
}

// output : Thread Start! /n Thread: Thread-2
```

### Runnable 인터페이스 구현 vs Thread 클래스 상속

그럼 이 두 가지 방식을 선택하는 기준은 어떻게 잡아야 할까? 이를 알기 위해선 인터페이스 구현 방식과 클래스 상속 방식으로 파생되는 상황을 생각해야 한다.

`Runnable 인터페이스를 구현`하는 경우 이를 이용해서 `다중 상속이 가능`하게 할 수 있다. 또는 추가적인 클래스를 상속한 것은 아니므로 Runnable 인터페이스 구현을 통한 쓰레드 메소드 구현 외에도 `별개의 클래스 상속이 가능`하다.

`Thread 클래스를 상속`하는 경우는 전술한 것처럼 상속받은 메소드가 바로 쓰레드로 사용될 수 있다.

즉, 이미 다른 클래스를 상속받았거나 받을 예정인 경우, 또는 여러 클래스에서 쓰레드를 사용해야 하는 경우 `Runnable 인터페이스를 구현`해서 사용하고, 아닌 경우는 그냥 `Thread 클래스를 상속`해서 사용하면 되겠다.