# 20240205_TIL - 교착상태, 트리 운행법

## 교착 상태

> 동그란 원탁에 다섯 명의 철학자가 앉아 있다. 철학자들 앞에는 식사가 놓여져 있고, 그 사이에 포크가 하나씩 있다. 음식은 두 개의 포크로 모두 집을 수 있을 때 먹을 수 있다.
과연 모든 철학자가 식사를 원하는 만큼 할 수 있을까?
> 

위 같은 경우에, 모든 철학자가 포크를 하나씩 계속 들고 있다면 모든 철학자는 식사를 할 수 없게 된다. 식사를 시작할 수 있는 조건이 영원히 충족되지 않기 때문이다. 

이렇게 절대 일어나지 않을 상황을 기다리며 프로세스의 진행이 멈추는 현상을 `교착 상태(deadlock)` 라고 한다. 여기서 `포크` 는 `임계 구역` 이 되겠다.

교착 상태는 전에 배운 동기화를 위한 뮤텍스 락, 세마포어 등을 사용하더라도 일어날 수 있는 문제다. 예를 들어 프로세스 A는 자원 1을 갖고 있고, 프로세스 B는 자원 2를 갖고 있는 상태에서 각각 서로가 사용하는 자원이 사용이 종료되길 기다리는 상황도 있을 수 있다. 

이를 방지하기 위해선 교착 상태가 일어난 상황을 정확히 표현하고, 그 안에서 이유를 찾아서 해결해야 한다.

### 자원 할당 그래프

교착 상태는 `자원 할당 그래프(resource-allocation graph)`를 통해 단순하게 표현하고 있다. 어떤 프로세스가 어떤 자원을 사용하는지를 표현한다. 그리는 규칙은 다음과 같다.

1. 프로세스는 `원` 으로, 자원의 종류를 `사각형` 으로 표현한다
2. 사용할 수 있는 자원의 수는 `자원 사각형 내에 점` 으로 표현한다
    - 예를 들어 하드 디스크가 3개라면 하드 디스크라고 써있는 자원 사각형 내에 점 3개로 표시
3. 프로세스가 자원을 할당받아 사용 중이라면 `ㅁ(자원) -> ㅇ(프로세스)` 로 표시한다
4. 프로세스가 자원을 기다리고 있다면 `ㅇ(프로세스) → ㅁ(자원)` 으로 표시한다

그럼 이를 이용해서 어떻게 교착 상태를 알 수 있을까? 교착 상태의 경우 자원 할당 그래프가 원의 형태를 띄게 된다.

### 교착 상태 발생 조건

교착 상태가 발생하는 조건에는 4가지가 있다. 위에서 봤던 철학자 문제를 계속 생각해보자.

1. 상호 배제(mutual exclusion)
    
    철학자 문제에서 교착 상태가 발생하는 근본적인 이유는, 임계 구역에 단 하나의 프로세스만 접근할 수 있는 조건이 걸려 있기 때문이다. 물론 이를 위해 이 조건을 해제할 필요는 없지만, 한 프로세스가 사용하는 자원을 다른 프로세스가 영원히 사용하지 못하는 경우가 발생할 수도 있음을 인지해야 한다.
    
2. 점유와 대기(hold & wait)
    
    또 다른 이유는 바로 모든 철학자가 한 손에 포크를 든 상태로 다른 포크가 들어오기를 기다렸기 때문이다. 프로세스가 다른 자원을 들고 있는 상태에서 또 다른 자원을 할당 받기를 기다리는 상태 역시 교착 상태를 불러올 수 있다.
    
3. 비선점(nonpreemptive)
    
    모든 철학자가 왼손에 포크를 들고 있는 상황에서, 한 명이라도 식사를 시작하려면 어떻게 해야 할까? 누군가는 다른 사람의 포크를 빼앗아야 한다. 어떤 철학자도 이같이 하지 않았기 때문에 교착 상태가 발생한 것이다. 이를 프로세스가 자원을 비선점하고 있다고 표현한다.
    
4. 원형 대기(circular wait)
    
    마지막으로 위에서 말한 것처럼 자원 할당 그래프가 원의 형태를 띄는 경우, 교착 상태가 발생했다고 볼 수 있다. 
    
<br>

## 정보처리기사 필기 - 트리 운행법

전위(preorder)운행, 중위(inorder)운행, 후위(postorder)운행이 있다. 여기서 전, 중, 후는 방문 순서를 의미하는데, 부모를 방문하는 시점을 나타내는 것이라고 보면 편하다. 

즉, 전위운행은 부모를 먼저, 주위 운행은 중간에 부모를, 후위 운행은 부모를 나중에 방문한다고 생각하면 된다. 많이 그려보고 확신을 가지자.