# 20240213_TIL - 페이지 교체 알고리즘

## 페이지 교체 알고리즘

운영체제는 가상 메모리 개념과 페이지 인&아웃을 통해 메모리 크기보다 큰 프로그램들을 실행시킬 수 있다. 이번엔 페이지 인과 아웃을 일으키는 기준을 어떻게 정하는지 알아보자.

### 요구 페이징

프로세스를 메모리에 올릴 때 처음부터 모든 페이지를 올리는 것이 아니라 필요한 페이지만 적재하는 것을 말한다. 말 그대로 실행에 요구(demand)되는 페이지만 올라간다고 생각하면 된다.

1) CPU가 특정 페이지에 접근하는 명령어를 실행한다.

2) 유효 비트를 확인한다.

2-1) 1인 경우 해당 페이지가 적재된 프레임에 접근한다.

2-2) 0인 경우 페이지 폴트가 발생한다. 해당 페이지를 메모리에 적재하고 유효비트를 1로 바꾼다.

참고로 아무 페이지도 적재하지 않은 채 프로그램이 실행될 수도 있다. 이를 `순수 요구 페이징`이라고 한다. 이 경우 첫 명령어부터 페이지 폴트가 발생하게 된다.

이런 요구 페이징 방식이 잘 작동하려면, 페이지 교체와 프레임 할당을 잘 적용해야 한다.

### 페이지 교체 알고리즘

요구 페이징 식으로 페이지 폴트 알고리즘을 계속 실행시키다 보면, 메모리에 더 이상 공간이 없어서 불필요한 페이지를 내려야 한다. 이 때 어떤 기준으로 불필요한 페이지를 찾아야 할까?

좋은 페이지 교체 알고리즘은 기본적으로 페이지 폴트가 적게 일어나야 한다. 페이지 폴트가 발생할 때마다 보조기억장치에서 내용을 복사해와야 하기 때문이다. 이는 컴퓨터의 성능 저하로 이어진다.

페이지 폴트가 적게 일어나는 알고리즘을 판별하기 위해, `페이지 폴트 횟수`를 사용한다. `페이지 폴트 횟수`는 CPU가 참조한 페이지를 보고 알 수 있다. `페이지 참조열`이라고 하는데, 이는 연속된 페이지를 생략한 참조 페이지열을 의미한다.

- `FIFO 페이지 교체 알고리즘`
    
    말 그대로 First In First Out 방식이다. 가장 오래 머문 페이지가 가장 처음으로 나간다. 
    
    이 방식의 장점이라면 쉬운 구현이겠지만, 가장 처음에 들어온 페이지가 계속해서 사용될 중요한 내용을 담고 있을 수 있으므로 좋지 않다.
    
    이를 보완하기 위해 변형한 `2차 기회 페이지 교체 알고리즘`도 존재한다. 이 경우 가장 오래 머문 페이지라도 참조 비트가 1, 즉 CPU가 참조한 적 있는 페이지라면 참조 비트를 0으로 만들고 바로 퇴출시키지 않는다.
    
- `최적 페이지 교체 알고리즘`
    
    앞으로 CPU에 의해 참조될 횟수를 고려한다. 메모리에 오랫동안 남아야 할 메모리는 그만큼 많이 참조될 것이라는 가정 하에 작동한다.
    
    다만 이는 실제 구현이 어렵다. 앞으로 사용되지 않을 페이지를 예측해야 하므로 현실적으로 불가능하다. 
    
    그래서 이 방식은 주로 다른 알고리즘의 성능을 평가하는 목적으로 사용된다. 즉 가장 최선의 상황에서 발생하는 최소한의 페이지 폴트 발생 횟수를 세는 수단이다.
    
- `LRU 페이지 교체 알고리즘`
    
    현실적으로 구현 가능한 방식의 최적 페이지 교체 알고리즘. 최근에 사용되지 않은 페이지는 앞으로도 사용되지 않을 것이라는 가정에서 시작한다. 즉 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지가 아웃된다.
    

이 밖에도 다양한 페이지 교체 알고리즘이 존재한다. 중요한 것은 어떤 것이 좋은 페이지 교체 알고리즘인지, 어떤 아이디어로 이런 알고리즘을 사용하는지 기억해야 한다.