# 20230122_TIL - 프로세스와 스레드

## 프로세스

컴퓨터가 부팅되는 순간부터 수많은 프로세스들이 실행된다. 윈도우 작업관리자의 프로세스를 열어보자.

### 작업관리자 창으로 살펴보는 프로세스의 종류

작업관리자를 열자마자 앱이라고 써있는 카테고리를 보면 내가 직접 실행한 프로그램들이 보인다. 이들을 다른 말로 `포그라운드(foreground) 프로세스`라고 한다. 

반면 창을 아래로 내려보면 내가 알 수 없는 여러 프로세스들도 같이 실행되고 있음을 알 수 있다. 이런 프로세스들은 보이지 않는 뒤쪽에서 일어난다고 해서 `백그라운드(background) 프로세스`라고 한다.

한편 백그라운드 프로세스 중에서는 사용자와 상호작용이 가능한 프로세스도 있고, 아닌 프로세스도 있다. 후자에 해당하는 프로세스들을 윈도우 운영체제에서는 `서비스`, 리눅스 운영체제에서는 `데몬(Daemon)`이라고 한다.

### 프로세스 제어 블록

모든 프로세스는 CPU를 필요로 하지만 자원은 한정되어 있다. 즉 프로세스들은 차례대로 한정된 시간 동안 주어진 만큼 CPU를 사용한다. 어떻게 자기 시간이 끝났다는 걸 알까? 그럼 `타이머 인터럽트`가 발생한다. 타이머 인터럽트는 클럭 신호를 발생시키는 장치에 의해 주기적으로 발생하는 하드웨어 인터럽트로, `타임아웃`이라고도 표현한다.

운영체제는 이런 프로세스가 차례대로 실행되고 타임아웃을 통해 교체되는 과정을 관리하고, 자원을 적절하게 분배하는 역할을 한다. 이를 위해 운영체제는 `프로세스 제어 블록(Process Control Block, PCB)`이라고 하는 것을 사용한다.

PCB는 프로세스의 정보를 저장하기 위한 자료구조다. 여기엔 프로세스를 식별하기 위한 필수 정보들이 저장된다. 정말 필수적인 정보인 만큼 메모리의 커널 영역에 생성된다. 운영체제는 이 PCB를 식별값으로 사용해 해당 프로세스를 처리한다. 이후 프로세스가 종료되면 함께 폐기된다.

따라서, 새로운 프로세스가 생성(삭제)되었다는 말은 `PCB가 생성(폐기)되었다`는 말과 같다. 

PCB는 다음과 같은 값들을 가지고 있다.

- `프로세스 ID(PID)`
    
    특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유번호. DB에서 사용하는 그것을 생각하면 되겠다. 같은 일을 하는 프로그램이라도 두 번 실행되면 각각의 프로세스는 다른 PID를 갖는다. 
    
- `레지스터 값`
    
    해당 프로세스가 이전에 실행되면서 사용했던 레지스터 값들. 이전까지 진행했던 작업을 이어서 실행하기 위해 필요하다.
    
- `프로세스 상태`
    
    현재 프로세스가 어떤 상태인지를 기록한다. 
    
- `CPU 스케줄링 정보`
    
    프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당 받는지에 대한 정보가 들어있다.
    
- `메모리 관리 정보`
    
    프로세스의 저장된 메모리 주소를 비롯한 저장 정보. 베이스 레지스터, 한계 레지스터 값, 그리고 페이지 테이블 정보가 담긴다. 페이징에 대해서는 추후에 더 공부해 보자.
    
- `사용한 파일과 입출력장치 목록`
    
    어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보가 기록되어 있다.
    

### 문맥 교환

한 프로세스에서 다른 프로세스로 실행 순서가 넘어가는 상황을 생각해보자. 기존에 실행되던 프로세스는 지금까지 실행되던 내용을 어딘가에 백업해두어야 한다. 이때 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터값들과 실행을 위해 열었던 파일 및 입출력장치의 정보 등이 포함된다. 

이렇게 프로세스 수행을 재개하기 위해 저장해야 할 중간 정보들을 `문맥(context)`이라고 한다. `PCB`에 포함되는 정보들이 이 문맥이라고 보면 된다. 문맥을 잘 기억해두면 프로세스 전환 간에 자연스럽게 실행 상태를 유지해 갈 수 있다. 

이처럼 기존 프로세스를 PCB에 백업하고 새로운 프로세스 문맥을 PCB에서 복구해서 실행하는 것을 `문맥 교환(context switching)`이라고 한다. 실제 실행 환경에서는 문맥 교환이 끊임없이 번갈아 가며 실행되면서 우리 눈에는 끊기지 않고 동시에 여러 프로세스가 실행되는 것처럼 보인다. 

다만, 이런 문맥 교환이 너무 자주 일어나면 오버헤드가 발생해 CPU 성능 문제가 발생할 수 있으므로 좋지 않다.

### 프로세스의 메모리 영역

커널 영역에 PCB가 생성될 때, 사용자 영역에서는 프로세스마다 `코드 영역`, `데이터 영역`, `힙 영역`, `스택 영역`이 생성된다. 

- `코드 영역`
    
    `텍스트 영역`이라고도 한다. CPU가 읽을 기계어로 된 명령어가 저장되는 공간이다. 읽기 전용 공간이다.
    
- `데이터 영역`
    
    프로그램이 실행되는 동안 유지해야 할 데이터가 저장되는 공간이다. 알다시피 `전역변수`가 여기 저장된다.
    

프로그램 실행에 필요한 명령어가 갑자기 줄어들거나 늘어날 리 없고, 데이터 영역에 저장되는 정보는 프로그램 실행 때 할당되어서 변하지 않는다. 이 두 공간은 `정적 할당 공간`이라고 한다.

- `힙 영역`
    
    프로그램 사용자가 직접 메모리를 할당할 수 있는 공간이다. 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리를 할당했다면 언젠간 반환해야 한다. 반환하지 않아 낭비를 초래하는 경우 `누수`가 일어났다고 한다. 
    
- `스택 영역`
    
    데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다. 메소드가 실행되면 사라질 매개변수나 지역변수, 반환값 등이 여기에 저장된다.
    

이 두 영역은 실시간으로 크기가 변하는 영역으로 `동적 할당 영역`이라고 한다. 일반적으로 두 영역은 각각 주소값이 반대편에서 시작해서 주소가 겹치지 않도록 한다. 보통 힙 영역이 낮은 주소에서 시작해서 높은 주소로 가고, 스택 영역이 높은 주소에서 시작해서 낮은 주소로 간다.

<br>

## 프로세스의 상태와 계층 구조

윈도우 PC를 사용하다 보면 ‘응답 없음’이라는 말과 친숙할 것이다. 프로세스는 이와 같은 여러 가지 상태를 가지고 있다. 운영체제는 이런 상태를 PCB에 기록해서 관리한다.

### 프로세스 상태

여러 프로세스들이 문맥 교환을 반복할 때, 해당 프로세스는 여러 가지 상태를 넘나들면서 실행된다. 프로세스의 상태를 표현하는 방식은 운영체제마다 조금씩 다르지만, 대표적인 상태는 비슷하다.

- `생성 상태(new)`
    
    말 그대로 프로세스를 생성 중인 상태. 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당 받았을 때다. 
    
- `준비 상태(ready)`
    
    CPU의 할당만 되면 바로 실행될 수 있는 상태. 생성 단계를 마치고 실행 준비를 마치면 바로 실행되는 것이 아니라 CPU로부터 할당되기를 기다린다. 실행 도중 문맥교환이 되면 이 상태로 돌아간다.
    
- `실행 상태(running)`
    
    CPU를 할당받아 실행 중인 상태. CPU의 자원을 사용할 수 있다. 준비 상태에서 실행 상태로 전환되는 과정을 `디스패치(dispatch)`라고 한다. 타임아웃이 되면 다시 준비 상태로 돌아간다.
    
- `대기 상태(blocked)`
    
    특정 이벤트가 일어나기를 기다리는 상태. 주로 실행 도중 입출력장치를 사용해야 할 때, 입출력 장치의 작업을 기다리는 경우에 해당한다. 입출력 작업이 끝나면 다시 준비 상태로 돌아간다.
    
- `종료 상태(terminated)`
    
    프로세스가 종료된 상태. 운영체제에서 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 할당 해제한다.
    

정리하면, 프로세스는 메모리에 올라가 생성되고 준비상태로 대기하다가 문맥 교환 과정에서 디스패치와 타임아웃을 반복하면서 실행 / 준비 상태를 수없이 반복한다. 그 중 입출력이 필요하면 대기상태가 되기도 하고, 마침내 실행이 끝나면 종료가 되고 PCB와 프로세스가 사용한 공간이 할당 해제된다.

### 프로세스 계층 구조

프로세스는 실행 도중에 다른 프로세스를 생성할 수 있다. 이때 메모리에 새로운 프로세스를 올리는 것 역시 컴퓨터 자원을 사용하는 것이기 때문에 시스템 호출을 사용해야 한다. 여기서 생성된 새 프로세스를 `자식 프로세스`, 새 프로세스를 생성한 프로세스를 `부모 프로세스`라고 한다.

부모와 자식 간에는 서로 다른 PID를 가진다(당연). 일부 운영체제는 자식 프로세스의 PCB에 부모의 P(Parent)PID 정보가 저장되어 있기는 하다.

이렇게 실행되는 최초의 프로세스가 새로운 자식 프로세스를 생성하고, 그 자식 프로세스가 또 새로운 자식 프로세스를 생성하면서 여러 프로세스가 동시에 실행되는 것이다. 이런 트리 구조를 `프로세스 계층 구조`라고 한다.

그럼 모든 프로세스 위에 있는 최초의 프로세스는? 운영체제마다 사용하는 표현은 조금씩 다르다. 그러나 그 PID는 항상 1번이라는 특징이 있다.

### 프로세스 생성 기법

그럼 자식 프로세스는 어떻게 생성될까? 이는 `복제`와 `옷 갈아입기`라는 과정을 통해 이루어진다. 부모 프로세스는 `fork`를 통해 복사본을 생성하고(`복제`), 이 복사본은 `exec`를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 전환하고 실행하여 별개의 자식 프로세스가 된다(`옷 갈아입기`). `fork`와 `exec`는 시스템 호출이다.

자식 프로세스는 `fork`가 실행되면 근본적으로 부모 프로세스의 복사본이므로, 부모 프로세스의 자원 중 일부를 상속한다(열린 파일 목록 등). 여기서 `exec`를 실행하면 새로운 프로그램이 덮어 써지면서 코드 영역과 데이터 영역이 새로운 내용으로 바뀌고, 그 외 영역은 초기화된다.

즉, 부모가 자식 프로세스를 실행하면서 계층 구조를 이루는 과정은 동일한 복제품을 입혀 그 위에 새로운 옷을 입히는 과정이다.

한편 자식 프로세스가 복사되어 생성되고 나서 `exec`가 실행되지 않는 경우도 있다. 이 경우 두 프로세스는 동일한 내용을 병행해서 실행하는 프로세스가 된다.

<br>

## 스레드

`스레드(thread)`는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위다. 그리고 하나의 프로세스는 여러 개의 실행 흐름을 가질 수 있다. 이를 이용하면 한 프로세스에서 여러 부분이 동시에 실행될 수 있다.

### 프로세스와 스레드

전통적인 프로세스는 한 번에 하나의 일만 실행했다. 그리고 하나의 흐름으로 프로그램 종료시까지 이어졌다. 

하지만 스레드를 이용하면 한 프로세스에서 여러 일을 동시에 실행할 수 있게 된다. 즉 프로세스 내의 명령어를 동시에 여러 개 실행할 수 있는 것이다. 어떻게 이런 일이 가능할까? 

명령어 실행 단계를 다시 생각해보자. 명령어의 정보가 코드 영역에서 읽어지면, 명령에 해당하는 메소드 정보를 힙 영역에서 불러와서 실행한다. 그리고 그 내용은 스택 영역에서 쓰고 지워진다. 멀티 스레드 환경에서는 이 과정이 동시에 각각의 스레드에서 독립된 프로그램 카운터를 가지고 명령어를 읽고 실행하는 것일 뿐이다.

여기서 중요한 점은 스레드들은 프로세스 안에서 자원을 공유한다는 점이다. 공유하지 않는 부분은 프로그램 카운터를 포함한 레지스터와 스택 영역 뿐이다. 

최근 많은 운영체제는 이러한 멀티 스레드 프로세스를 지원한다. 그래서 CPU에 처리할 작업을 전달할 때 프로세스 단위가 아닌 스레드 단위로 작업을 전달한다. 

참고로 리눅스는 프로세스와 스레드 모두 ‘실행의 문맥’이라는 점에서 둘을 구분짓지 않는다. 그래서 대신 `태스크(task)`라는 표현으로 통일해서 사용한다.

### 멀티 프로세스 vs 멀티 스레드

작업관리자 화면을 봤을 때로 돌아가보자. 보다시피 여러 프로세스가 동시에(사실은 아니지만) 실행되고 있다. 이는 프로세스를 실행하는 CPU 내의 코어가 여러 개가 있기 때문이다. 이를 `멀티 프로세스`라고 한다.

그리고 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다고 했다. 이렇게 여러 개의 스레드로 명령어를 나누어 한 프로세스를 실행하는 것을 `멀티 스레드`라고 한다.

그럼 여기서 이런 궁금증이 생긴다. 만약 1) 멀티 프로세스 환경에서 하나의 단일스레드 프로세스를 여러 코어에서 동시 실행하는 것과 2) 멀티 스레드 환경에서 하나의 프로세스를 실행하는 것은 무슨 차이일까?

```jsx
실행되는 프로세스가 “hello world!”라는 간단한 문자열을 출력하는 것이라고 생각해보자. 

1) 실행되는 프로세스가 n개 -> “hello world!” n번 출력 
하지만 동일한 프로세스가 여러 번 `fork`
결론적으로 하나의 코드를 실행하기 위해 n배의 공간이 소모되는 것

2) 실행되는 프로세스가 1개지만 실행 흐름이 n개 -> “hello world!” n번 출력
그러나 단 하나의 프로세스 실행으로 n번의 결과값 -> 효율적인 메모리 사용이 가능
+ 같은 공간을 공유하며 실행되므로 실행 시 협력과 통신에 유리함
- 공용으로 사용하는 만큼 한 스레드가 망가지면 다른 스레드도 위험함 -> 전체 프로세스가 위험
```

정리하자면, 멀티 프로세스와 멀티 스레드는 각각 메모리 공간 사용의 효율성과 안정성 사이에서 선택될 문제이다. 프로그래머는 개발 시 이를 이용해 적절한 타협점을 찾는 것이 중요하다.

### 프로세스 간의 통신

한편, 기본적으로 프로세스 간에는 자원을 공유하지 않지만 그렇다고 협력과 통신이 불가능한 것은 아니다. 이를 `IPC(Inter-Process Communication)`이라고 한다. 프로세스 간에는 공유 메모리 공간을 두어서 해당 공간을 통해 변수값 등을 공유하기도 하고, 소켓이나 파이프를 통한 통신도 가능하다. 다만 스레드 간의 통신과 상대적인 비교를 하자면 까다로울 뿐이다.