# 20240103_TIL - 컴퓨터 구조 입문, 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

## 컴퓨터 구조와 운영체제를 공부하는 이유

개발자를 지망하고 프로젝트를 진행하면서 코드의 성능을 고려한 개발을 하기가 어려웠다. 내가 짜는 코드가 만들려는 서비스에 제일 적합한 지, 어떤 서비스를 구현하기 위해 기능적으로 고려해야 할 부분은 어떤 점인지를 알려면 컴퓨터를 잘 알아야 한다고 생각했다. 

그래서 공부하기에 적당한 강의나 책을 찾아보았고, 지인의 추천을 받아 선정했다. 앞으로 1월 한 달 간은 [혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/33824626625?cat_id=50010921&frm=PBOKPRO&query=%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0+%EA%B5%AC%EC%A1%B0&NaPm=ct%3Dlqxcf8nc%7Cci%3D2c6b40c0ba085b5b3badad7a01cfabd0fbb0159f%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3Dedfbdcb5624a5997c0886d70f6cec54b209037ae) 책과 영상 강의를 바탕으로 공부한 내용을 다룬다.

## 컴퓨터 구조는 왜 중요한가?

> 좋은 개발자가 되기 위해서는 컴퓨터의 근간을 알아야 한다.
> 

어떤 직업을 가진 사람이 본인이 일하면서 사용하는 도구를 잘 다룰 줄 모른다면 이는 어불성설일 것이다. 개발자로써 컴퓨터에 대한 지식이 없다면 어떤 문제가 발생했을 때 그 문제의 근간을 제대로 파악하지 못한다는 말이 된다. 

이를 타파하려면 당연히 그 안을 들여다보려는 노력을 해야 한다. 컴퓨터 구조에 대한 공부는 `컴퓨터를 미지의 대상에서 분석의 대상으로 바꿔주는 일`을 한다. 문법에 맞는 소스 코드를 그저 입력만 하는 개발자에서, 컴퓨터를 가지고 진정한 의미에서 문제 해결을 고민할 수 있는 개발자가 되는 것이다.

또한, 컴퓨터 구조를 잘 아는 것은 `성능, 용량, 비용을 고려한 개발`을 할 수 있게 한다. 개발자 역시 비즈니스 모델에 적합한 결과물을 내야 하는 사람이다. 그렇기 때문에 어떤 서비스의 개발을 맡았다고 했을 때, 담당하는 개발자는 이 기능을 담기 위한 코드도 물론이지만 그 코드가 실행될 환경도 최적의 방식으로 선택할 수 있어야 한다. AWS 서버를 선택해 본 사람이라면 누구나 공감할 영역이다. 이는 프로그래밍 언어에 대한 이해만으로는 해결할 수 없다.

## 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 데이터와 명령어를 이해한다. 

`데이터`는 숫자와 문자, 이미지, 영상 같은 정적인 정보를 말한다. 컴퓨터와 주고 받거나 그 내부에 저장된 정보를 `데이터`라고 통칭하기도 한다. 결국 근본적으로는 0과 1로 이루어져 있다.

`명령어`는 컴퓨터가 처리하는 정보로, 실질적으로 컴퓨터를 움직이게 한다. 데이터는 명령어를 위한 재료가 되고, 이 `명령어`가 어떻게 생기고 동작하는 지가 컴퓨터의 작동 방식을 결정한다.

```java
System.out.println("Hello World!"); 
// -> 'Hello World!'를 출력하라는 명령어, 'Hello World!'는 이를 구성하는 데이터
```

## 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

컴퓨터의 종류에는 엄청나게 많지만, 이들을 모두 컴퓨터답게 동작시키는 데 필요한 핵심 부품은 모두 동일하다. `CPU`, `메모리(주기억장치)`, `보조기억장치`, `입출력장치`가 그것이다. 이 4가지는 모두 `메인보드`에 들어간다. 참고로 앞으로 공부하면서 사용하는 `메모리`라는 단어는 곧 `RAM`을 의미한다. 

### 메모리

프로세스의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다. 즉 현재 실행 중인 프로그램에 대한 데이터와 명령어를 저장한다. 반대로 얘기하면 프로그램이 실행되려면  메모리에 저장된 값들은 주소를 통해 접근할 수 있다.

### CPU

메모리에 저장된 값을 읽고, 해석하고, 실행하는 컴퓨터의 두뇌 역할을 한다. 명령어를 읽어들이고 해석하고 실행하는 주체다. 내부를 들여다보면 `산술논리연산장치(ALU)`, `제어장치`, `레지스터`로 나뉜다. 

- `ALU`: 계산기라고 생각하자. 풀네임을 생각하면 이해가 된다.
- `레지스터`: CPU 내부의 작은 저장장치.
- `제어장치`: 컴퓨터 부품을 관리하고 작동시키기 위한 제어 신호를 내보내고 명령어를 해석한다. 대표적으로 CPU가 메모리에 저장된 값을 읽을 때 사용하는 `메모리 읽기` 신호, 저장할 때 사용하는 `메모리 쓰기` 신호가 있다.

### 보조기억장치

RAM은 휘발성메모리를 가지고 있어서, 프로세스가 종료되면 저장된 내용을 잃어버린다. 그러므로 전원이 꺼져도 저장할 공간이 필요한데 이 역할을 하는게 `보조기억장치`이다. `실행할 정보`를 저장하는 `주기억장치`와 다르게 `보관할 정보`를 저장한다.

### 입출력장치

컴퓨터 외부에서 내부와 정보를 교환하게 도와주는 부품이다. 흔히 아는 모니터 키보드 마우스를 말한다. 

사실 `컴퓨터 내부와 정보를 교환하게 돕는` 제품이라는 점에서는 `보조기억장치`와 맥락상 크게 다르지 않다. 그래서 `주변장치`라는 말로 통용하기도 한다. 

### 메인보드

위 네 가지 핵심 부품을 연결하는 역할을 한다. 메인보드의 슬롯에 부품들을 조립하면 정보가 이동하는 통로인 `버스`를 통해서 정보를 주고 받을 수 있게 된다. 

참고로 `시스템 버스`라고 하는 영역이 있다. 버스 중 핵심 부품을 연결하는 중추 통로 역할을 한다. 메인보드의 척추가 된다. 내부를 살펴보면 다음과 같다.

- 주소 버스: 주소를 주고 받는 통로
- 데이터 버스: 명령어와 데이터를 주고 받는 통로
- 제어 버스: 제어 신호를 주고 받는 통로

### 명령어를 작동시키는 과정

프로세스에서 `메모리`와 `CPU`가 합동해서 명령어를 작동시키는 과정은 다음과 같다.

1) 제어장치에서 `읽기` 제어 신호를 `제어 버스를 통해` 보내고, 읽고자 하는 주소를 `주소 버스를 통해` 전송 

2) 메모리가 두 가지 정보를 바탕으로 명령어를 `데이터 버스를 통해` 레지스터에 저장

3) 제어장치가 명령어 해석하고 `제어 버스를 통해` 이어지는 신호 전송

4) 연산이 필요한 경우 ALU가 레지스터에 저장된 값을 바탕으로 연산

5) 제어장치가 저장하라는 명령어 해석

5) 결과 반환을 위해 `제어 버스를 통해` `쓰기` 신호를, `데이터 버스를 통해` 보내려는 결과값을, 저장할 주소를 `주소 버스를 통해` 전송, 메모리가 수신해서 저장