# 20240404_TIL - 소프트웨어 구조 (1)

## 소프트웨어 개발 방법론

### 애자일 방법론

- 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있다.
- 일정 주기를 반복하며 개발한다.
- 특정 개발 방법론이 아니라 빠르고 낭비 없는 좋은 개발을 위한, 소통에 초점을 맞춘 방법론을 일컽는 말
- 칸반, 스크럼, xp, lean, 기능 중심 개발(FDD) 등

### XP

- 고객의 참여 ↔ 개발의 반복을 극대화해 생산성을 향상시키는 방법.
- 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여
- 빠른 개발이 목적
- 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백

### XP의 실천 방법

- `짝 프로그래밍`: 다른 사람과 함께 프로그래밍, 개발에 대한 책임을 공동으로
- `공동 코드 소유`: 코드에 대한 권한과 책임 공동으로
- `TDD`: 테스트 코드 먼저, 그 후 실제 코드 작성
- `전체 팀`: 개발에 참가하는 모든 구성원은 자신의 역할이 있다.
- `계속적인 통합`: 모듈 단위로 나눠 개발된 코드를 작업이 마무리될 때마다 통합한다.
- `리팩토링`: 프로그램을 쉽게 이해해서 쉽게 수정할 수 있도록 해서 빠른 개발을 가능하도록, 기능 변경 없이 구조를 재구성한다.
- `소규모 릴리즈`: 릴리즈 기간을 짧게 반복한다. 고객이 요구 변화를 언제 할지 모른다.

## 요구사항 분석

### 기능 요구사항 & 비기능 요구사항

- 시스템이 어떤 기능을 하는지에 대한 요구사항이면 `기능`, 품질이나 제약사항에 대한 요구사항이면 `비기능`
- `기능`
    - 입출력 기능
    - 연산이나 저장기능
    - 수행기능 등
- `비기능`
    - 성능, 인터페이스, 보안, 테스트 요구사항
    - 데이터 구축에 필요한 요구사항
    - 확장성, 프로젝트 자원, 프로젝트 관리 요구사항 등

### 자료 흐름도(DFD)

개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해해서 문서화하는 과정(`요구사항 분석`)에서 자료의 흐름, 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법. 

- 자료 흐름차트, 버블 차트라고도 한다.
- 구조적 분석 기법에 이용된다.

### 자료 흐름도의 구성요소

- `프로세스`: 자료를 변환시키는 시스템부분
- `자료 흐름`: 자료의 흐름 및 연관관계
- `자료 저장소`: 시스템의 자료 저장소
- `단말`: 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 만드는 외부 개체

## 소프트웨어 설계

### 집합 관계

하나의 사물이 다른 사물에 포함되는 관계다.

- 포함관계의 두 사물은 독립적
- 속이 빈 마름모로 연결

### 포함 관계

포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에 영향을 준다. 집합 관계의 특수형태.

- 서로 독립될 수 없다. 생명 주기를 함께한다.
- 속이 채워진 마름모로 연결

### 일반 관계

하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계다.

- 상위 개념은 부모(일반적), 하위 개념은 자식(구체적)
- 부모쪽으로 빈 화살표

### 의존 관계

서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계. 

- 연관 관계 같지만 연관 관계는 아님
- 한 클래스가 다른 클래스의 매개변수로 사용되는 경우
- 점선 화살표로 연결(영향 주는 사물 → 영향을 받는 사물)

### 실체화 관계

사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능과 사물을 연결한다.

- 사물 → 기능으로 빈 점선 화살표

### 구조적 다이어그램의 종류

- `클래스 다이어그램`
- `객체 다이어그램`: 럼바우 객체지향 분석 기법에서 객체 모델링으로 사용
- `컴포넌트 다이어그램`: 컴포넌트간의 관계 및 인터페이스를 표현
- `배치 다이어그램`: 물리적 요소의 위치
- `복합체 구조 다이어그램`: 클래스나 컴포넌트가 복합 구조체를 갖는 경우 내부 구조 표현
- `패키지 다이어그램`: 유스케이스, 클래스 등 모델요소를 그룹화한 것 == 패키지

### 행위 다이어그램

- `유스케이스 다이어그램`: 사용자와 사용사례, 요구 분석
- `순차 다이어그램`: 객체들이 주고받는 메시지
- `커뮤니케이션 다이어그램`: 객체들이 주고받는 메시지 + 객체들 간 연관 관계
- `상태 다이어그램`: 럼바우 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링으로 사용
- `활동 다이어그램`: 객체 처리 로직이나 조건에 따른 처리 흐름을 순서에 따라 표현
- `상호작용 개요 다이어그램`: 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름
- `타이밍 다이어그램`: 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현