# 20240402_TIL - 소프트웨어 개발 모델(2)

## (계속) 소프트웨어 개발 모델

### V 모형

개발의 각 단계에서 검증과 테스트를 진행한다. 검증하는 파트가 대칭형을 띄기 때문에 V 모형이라고 한다.

- 요구 분석(요구 사항) - 아키텍쳐 설계(인터페이스) - 모듈 설계(모듈) - 구현 - 단위 테스트(모듈) - 통합 테스트(인터페이스) - 시스템 테스트(요구 사항) - 인수 테스트

개발 단계마다 테스트가 있어서 체계적인 품질 관리가 가능하다. 높은 신뢰성을 보장할 수 있는 방법이다.

그러나 중간에 요구사항이 변경되면 대응하기 힘들고, 초기 요구사항 분석이 잘못되면 프로젝트 전체가 영향을 받는다.

### 4세대 기법

요즘엔 4GL을 이용해 요구사항 명세서를 기반으로 소프트웨어 코드를 자동 생성하기도 한다고..

## 애자일 방법론

```jsx
공정과 도구보다 개인과 상호작용을
포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를
계약 협상보다 고객과의 협력을
계획을 따르기보다 변화에 대응하기를
```

신속하고 반복적인 작업을 통해 지속적으로 작동되는 소프트웨어를 만든다. 여러 가지 방법론이 이에 해당되며 이 집합을 `애자일 방법론`이라고 한다.

기존 소프트웨어 개발 방법론은 ‘계획 준수’에 초점을 두고 있다. 그렇기 때문에 문서 작성 같은 개발 외적인 산출물이 많이 붙기도 한다. 이런 관습적인 부분을 들어냈기에 ‘경량 프로세스’라고 한다.

### XP(eXtreme Programming)

문서보다는 코드를 중시하고, 5가지 핵심 가치와 12개의 실천 항목을 바탕으로 1~3주 분량으로 개발을 반복 진행하는 방식이다.

5가지 핵심 가치는 다음과 같다.

- `용기`
    
    고객의 요구사항 변화에 능동적으로 대처한다
    
- `존중`
    
    개발자의 역량을 존중하고 충분한 권한을 부여한다
    
- `의사소통`
    
    개발자, 관리자, 고객 간의 원활한 소통을 요구한다
    
- `피드백`
    
    소통에 따른 즉각적인 피드백을 반영한다
    
- `단순성`
    
    부가적인 기능이나 사용되지 않는 구조, 알고리즘은 쳐낸다
    

12가지 실천 사항은 다음과 같다.

- `페어 프로그래밍`
    
    쌍을 이룬 작성자들에 의해 개발되어야 한다
    
- `계획 세우기`
    
    요구사항은 우선순위대로 정렬, 반복적인 계획으로 실행되어야 한다
    
- `테스트 기반 개발(TDD)`
    
    시스템 모든 부분에 대한 자동화된 단위 테스트를 먼저 작성 후, 배포할 코드는 이를 통과해야 한다
    
- `고객 상주`
    
    실제 고객 또는 사용자 대표가 팀과 함께 상주하며 실시간으로 피드백을 제공
    
- `지속적인 통합`
    
    작업한 코드를 매일 여러 번 깃허브에 커밋
    
- `코드 개선(리팩토링)`
    
    기능을 건들지 않는 선에서 코드 구조를 개선한다
    
- `짧은 배포주기`
    
    짧은 주기로 계속 소포트웨어를 출시한다
    
- `코딩 표준`
    
    코딩 컨벤션을 정하고 잘 지키자
    
- `공동의 코드 소유`
    
    코드 베이스는 모든 구성원이 공동 소유하고 필요에 따라 수정 가능하다
    
- `디자인은 간단하게`
    
    기능에 중점을 둔다
    
- `시스템 메타포`
    
    최종적으로 개발 되어야 할 시스템의 구조를 조망한다
    
- `작업시간 준수`
    
    일주일에 40시간 이상 or 2주 연속 추가근무 금지
    

### 스크럼

30일 정도 주기로 동작할 수 있는 결과를 제공한다. 개발 주기마다 적용할 기능이나 개선 목록을 작성한다. 

- `제품 백로그`
    
    전체 요구사항 목록
    
- `스프린트`
    
    반복적인 개발 주기. 1~4주 짧은 시간으로 설정
    
- `스프린트 백로그`
    
    스프린트마다 목표에 도달하기 위한 백로그
    
- `스프린트 계획 회의`
    
    스프린트 별 목표와 스프린트 백로그를 설정한다
    
- `일일 스크럼 회의`
    
    매일 팀 단위로 실행하는 15분 가량의 회의
    
- `실행 가능한 제품`
    
    스프린트의 결과물
    
- `제품 책임자`
    
    제품 백로그를 정의하고 우선순위를 정하는 사람
    
- `스크럼 마스터`
    
    PM
    

### 그외 방법론

- `FDD(Feature-Driven Developement)`
    
    기능(feature) 중심의 반복적 개발 방식
    
- `Crystal`
    
    프로젝트의 크기와 중요도에 따라 방법론을 조정하는 방식
    
- `ASD(Adaptive Software Development)`
    
    개발 자체를 ‘혼란’으로 규정하고 그에 적응할 수 있는 방법을 제시하는 방식
    
- `Lean`
    
    낭비 요소를 제거하며 품질을 향상시킨 도요타의 ‘린’ 시스템 품질 기법에서 왔다. 이를 소프트웨어 개발 프로세스에 적용한 방식.
    

### IT 서비스 관리

- `SLM(Service Level Management)`
    
    서비스 수준을 정량적으로 측정 → 실적 평가 후 미흡한 부분 개선
    
    서비스 품질의 지속적인 개선을 통해 고객 만족도를 높인다.
    
- `SLA(Service Level Agreement)`
    
    SLM의 정량적 평가 기준이 되는, 수요자와 공급자 사이의 서비스 수준을 명시한 문서
    
    - 업무 목표 및 범위: 서비스의 정의, 목적, SLA의 적용범위
    - 성과 지표: 서비스의 최소 기준과 성과 평가 기준
    - 조정 절차: SLA의 변경 절차와 유효기간
- `ITSM(Information Technology Service Management)`
    
    최종 사용자를 위한 IT 서비스를 구현, 전달, 관리하는 일련의 정책과 관행.
    
    기술보다 서비스/비즈니스 중심으로 재설계한다.
    
- `ITIL(IT Infra Library)`
    
    IT 서비스를 쉽게 제공/관리 가능하게 해주는 가이드라인 및 프레임워크
    
    `ITSM`을 실현하기 위한 도구 혹은 방법론을 제공한다.