# 20240416_TIL - 소프트웨어 개발 보안 구축

## 소프트웨어 개발 보안 요소

### 보안의 3대 요소

- `기밀성`
    
    시스템 내 정보와 자원은 인가된 사용자만 접근이 허용
    
    정보가 전송 중에 노출되더라도 내부 데이터를 읽을 수 없음
    
- `무결성`
    
    시스템 내 정보는 인가된 사용자만 수정 가능
    
- `가용성`
    
    인가된 사용자는 시스템 내 정보와 자원을 언제라도 사용 가능
    

### AAA

- `인증(Authentication)`
    
    접근하려는 사용자가 허가받은 사용자인지, 전송된 메시지는 변조되지 않았는지 확인한다.
    
    - `지식 기반`: 비밀번호, 아이핀, 본인확인 질문 등
    - `소유 기반`: 신분증, 메모리 카드, 스마트 카드, OTP 등
    - `생체 기반`: 지문, 홍채/망막, 얼굴, 음성, 정맥 등
    - `위치 기반`: GPS, IP, 콜백 등
    - `행위 기반`: 서명, 동작 등
- `인가(Authorization)`
    
    검증된 사용자에게 인가된 권한과 서비스를 허용한다.
    
- `계정관리(Accounting)`
    
    사용자의 자원 사용 정보를 수집해 과금, 감사, 용량증설, 리포팅 등에 활용한다.
    

### 정보보호 관리 체계

조직별로 정보 자산을 안전하게 보호하기 위한 보호 절차와 대책. `ISMS(Information Security Management System)`라고도 한다.

우리나라에서는 ISMS를 평가하고 인증하는 사업을 한국인터넷진흥원(KISA)에서 운영하고 있다.

<br>

## 양방향 암호화 알고리즘

평문을 암호문으로, 암호문을 평문으로 변경할 수 있다.

- `개인키(대칭키) 암호화 기법`
    
    둘만 아는 키로 데이터를 암호화한다. 복호화 시에도 같은 키를 사용한다.
    
    관리할 키가 많고 복호화 속도가 빠르다(대용량 적합)
    
    ex) LFSR, RC4, TKIP(스트림 암호화), DES, SEED, AES, ARIA, IDEA, Skipjack(데이터 블록 암호화)
    
- `공용키(비대칭키) 암호화 기법`
    
    암호화할 때는 모두가 아는 키로, 복호화할 때는 관리자만 아는 비밀키로
    
    관리할 키가 적지만 복호화 속도는 느리다
    
    ex) RSA

### Skipjack

국가 안전 보장국(NSA)에서 개발한 암호화 알고리즘. 

블록 크기는 64비트, 키 길이는 80비트, 총 32라운드 동안 치환과 전치를 수행한다.

- 음성 통신 장비에서 음성 데이터 암호화에 자주 사용된다.
- `클리퍼 칩`이라는 IC 칩에 내장되어 있다.

### DES / AES

- `DES(Data Encryptment Standard)`
    
    1975년 미국 NBS에서 발표했다.
    
    블록 크기는 64비트, 키 길이는 56비트. 16회의 라운드를 수행한다.
    
    Feistel 네트워크 구조를 갖는다.
    
- `AES(Advanced Encryptment Standard)`
    
    DES에 한계를 느껴 대체하기 위해 만들어졌다.
    
    블록 크기 128비트, 키 길이에 따라 AES-128, AES-192, AES-256, 라운드도 10, 12, 14회로 나뉜다.
    
    SPN(Substitution-Permutation Network) 구조를 갖는다.
    

### IDEA

스위스의 라이(Lai)와 메시(Messey)에 의해 1990년 개발. PES를 개선했다.

블록 크기는 64비트, 키 길이는 128비트, 총 8라운드

Feistel 네트워크와 SPN 네트워크의 중간 형태를 띤다.

### RSA

1978년 MIT의 리베스트(Rivest), 샤미르(Shamir), 애들먼(Adelman)에 의해 제안되어 이니셜을 따서 만들었다.

비대칭 암호화 알고리즘으로, 큰 숫자를 소인수분해하기 어렵다는 것에 기본 아이디어를 둔다. 

### TKIP

`임시키 무결성 프로토콜(Temporal Key Integrity Protocol)`. 기전 무선 랜 보안 프로토콜인 WEP의 취약성을 보완했다.

- 암호 알고리즘 입력 키의 길이를 128비트로 늘임
- 패킷당 키 할당, 키값 재설정 등의 키 관리 방식을 개선

### SEED

한국에서 개발되었다! 128비트 및 256비트 대칭키 블록 암호 알고리즘이다.

### ARIA

한국의 NSRI가 주도하여 개발한 국가 암호화 알고리즘.

AES와 마찬가지로 128/192/256비트 키를 지원한다.

## 단방향 암호화 알고리즘 - 해시

평문으로 복호화는 불가능하다. 데이터의 무결성을 지키는데 중점을 둔다.

### 해시

임의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것을 의미한다.

### MD5

Message Digest Algorithm 5. 128비트 암호학적 해시 함수로 RSA를 만든 리베스트가 MD4를 대체하기 위해 고안했다.

1996년에 암호학적 결함이 발견되었고 2008년엔 이 결함으로 SSL 인증서 변조가 가능하다는 사실이 발표되었다.

### SHA 시리즈

미국의 국가 표준 해시 함수, 미국 국가 안보국(NSA)에 의해 설계되었다.

<br>

## 보안 솔루션

### 방화벽

내부 네트워크에서 외부로부터 오는 패킷을 선별해 수용/거부/수정하는 침입 차단 시스템. 내부에서 외부로 가는 패킷은 보지 않는다.

### 침입 탐지 시스템

Intrusion Detection System. 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지한다.

- `오용 탐지(Misuse Detection)`
    
    미리 입력해둔 공격 패턴이 감지되면 알려준다.
    
- `이상 탐지(Abnomal Detection)`
    
    평균적인 시스템 상태를 기준으로 비정상적인 행위나 자원 사용이 감지되면 알려준다.
    

### 침입 방지 시스템

방화벽 + 침입 탐지 시스템. 비정상적인 트래픽을 능동적으로 차단하고 격리한다.

Intrusion Prevention System의 약자.

### 웹 방화벽

일반 방화벽은 SQL 삽입 공격, XSS 등을 탐지하지 못한다. 이런 웹 기반 공격을 방어할 목적으로 만들어진 웹 서버 특화 방화벽이다.

### VPN

통신 사업자의 공중 네트워크와 암호화 기술을 더해, 가상의 개인 네트워크를 사용하는 것처럼 해준다.

- `SSL VPN`: PC에 VPN 클라이언트 시스템을 설치해 VPN 서버에 접속하는 방식
- `IPSec VPN`: VPN 서버가 설치된 각각의 네트워크를 연결하는 방식

### SIEM

Security Information and Event Management의 약자.

방화벽, IDS, IPS, VPN 등의 여러 보안 솔루션에서 발생하는 로그 및 보안 이벤트를 한 번에 관리 → 비용 및 자원 절약

빅데이터 기반으로 작동한다.

### SSH

Secure Shell의 약자. 다른 컴퓨터에 원격 접속해서 작업을 수행할 수 있도록 다양한 기능을 지원한다.

- 보안성이 낮은 네트워크에서도 안전한 통신을 보장한다.
- pem키를 통한 인증 방법을 사용하려면 사전에 클라이언트의 공개키가 서버에 등록되어야 한다.
- 기본적으로 22번 포트를 사용한다.

<br>

## 보안 공격

### SQL 삽입

웹 응용 프로그램에 SQL 문을 삽입한다. 관리자 인증을 우회하여 내부 DB의 데이터에 접근해 유출 시도한다.

동적 쿼리에 사용되는 입력 데이터에 SQL의 예약어나 특수문자가 입력되지 않도록 해서 방지 가능하다.

### 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

웹 페이지에 악위적인 스크립트를 삽입해 정보를 탈취한다.

HTML 태그의 사용을 금지하거나 <, >, & 등의 문자를 다른 문자로 치환하도록 해서 방지 가능하다.

### 세션 하이재킹

상호 연결되어 있는 서버와 클라이언트 사이의 세션 정보를 가로챈다. 

인증정보 없이도 가로챈 세션을 이용해 원래 클라이언트인 것처럼 위장해 서버의 자원을 무단으로 사용한다.

TCP 세션 하이재킹이 대표적이다.

### ARP 스푸핑

- `ARP(Address Resolution Protocol)`: 호스트의 IP 주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 MAC 주소로 변환시켜준다.

ARP의 취약점을 이용해 공격 대상의 MAC 주소를 본인의 것으로 변조해 데이터 패킷을 가로챈다. 

### 사회 공학

인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 사람들을 속여 정상 보안 절차를 깨트리기 위한 비기술적 시스템 침입 수단.

ex) 피싱, 스미싱 등

### 다크 데이터

특정 목적을 위해 수집되었지만 활용되지 않고 공간만 차지하는 대량의 데이터. 사용될 가능성을 대비해 보관되어 있지만 대부분의 경우 무의미하다.

### 타이포스쿼팅

사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠트리는 실수를 노려 유명한 도메인의 유사 주소를 미리 등록한다.

### 스니핑

네트워크 중간에서 남의 패킷 정보를 도청한다.

- sniffing: 냄새를 맡다

### 워터링 홀

목표 대상이 자주 접속하는 사이트를 사전에 감염시키고, 해당 사이트에 방문했을 때 악성 코드에 감염되게 한다.

사자가 먹이를 사냥하기 위해 물 웅덩이 근처에서 잠복하는 것과 유사하다는 점에서 유래했다.

### 키로거 공격

컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 개인정보를 몰래 빼가는 해킹 공격이다.

### 랜섬웨어

인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 파일을 암호화해 사용자가 열지 못하게 한다. 사용자에게 돈을 요구하기도 한다.

### 백도어

시스템 설계자가 서비스 기술자나 유지 보수 프로그램 작성자의 편의를 위해 시스템 보안을 제거한 통로. 그러나 범죄에 약용되기도 한다.

무결성 검사, 열린 포트 확인, 로그 분석, SetUID 파일 검사 등을 통해 탐지한다.

<br>

## 서비스 거부 공격(DoS, Denial of Service)

대량의 데이터를 한 서버에 집중적으로 전송해 서버의 정상 기능을 방해한다.

### Ping of Death

핑 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상으로 전송해 네트워크를 마비시킨다.

1. 지나치게 큰 패킷이 수많은 작은 크기의 패킷으로 분할되어 전송
2. 각각의 패킷에 대한 응답을 처리하고 재조립하는 과정에서 시스템이 다운

### 스머핑(SMURPING)

IP나 ICMP의 특성을 악용해 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보낸다.

각 라우터에서 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없게 설정함으로 무력화할 수 있다.

### SYN Flooding

TCP 통신 중 SYN을 흘려보내 핸드셰이크 과정을 의도적으로 중단시킨다. 

### TearDrop

패킷이 분할되어 전송될 때 분할 순서를 알 수 있도록 보내는 Offset 값을 변경시킨다. 수신 측에서 조립시 과부하가 발생해 시스템이 다운되도록 유도한다.

### LAND 공격

패킷 전송 시 송신 IP 주소와 수신 IP 주소를 모두 동일하게 공격 IP 주소로 하여 자신에 대해 무한히 응답하도록 한다.

### DDoS 공격

`분산 서비스 거부 공격(Distributed Denial of Service)`이라고 한다. 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 서비스 거부 공격을 수행한다.

네트워크에 취약점이 있는 호스트들을 찾아 해당 호스트에 공격용 툴을 설치해 에이전트(aka 좀비pc)로 만들어 공격한다.

### 분산 서비스 공격용 툴(Daemon)

- `Trin00`
    
    초기 형태의 데몬, 주로 UDP Flooding 공격을 수행한다.
    
- `TFN(Tribe Flood Network)`
    
    추가적으로 TCP SYN Flooding, ICMP 응답요청, 스머핑 공격 등을 수행한다.
    
- `TFN2K`
    
    TFM의 확장판
    
- `Stacheldraht`
    
    이전 툴들의 기능을 유지하면서 공격자, 마스터, 좀비PC가 쉽게 노출되지 않도록 암호화된 통신을 수행한다.
    
    자동으로 업데이트된다.

<br> 

## 정보 보안 관련 용어 모음

### 브루트포스 공격

암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 가능한 모든 값을 대입한다.

### POODLE

Padding Oracle On Downgraded Legacy Encryption의 약자.

TLS 연결을 SSL 3.0으로 낮춰 해당 버전의 취약점을 이용해 암호문을 해독한다.

### 트로이 목마

정상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하다 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으킨다.

자가 복제 능력은 없다.

### 바이러스

운영체제나 저장된 데이터에 손상을 입히는 프로그램. 자신을 복제할 수 있고, 다른 프로그램을 감염시킬 수 있다.

### 웜

네트워크를 통해 복제가 가능한 바이러스의 일종. 시스템의 부하를 높여 결국 시스템을 다운시킨다.

DDoS, 버퍼 오버플로우, 슬래머 등이 웜 곰격의 예시다.
