# 20240418_TIL - 네트워크, DB

## 네트워크

### OSI 계층 구조 & TCP / IP 구조

`OSI 계층 구조`는 시스템간 원활한 통신을 위해 국제표준화기구(ISO)에서 제안한 통신 규약이다.

| OSI | TCP/IP | 기능 | 프로토콜 예시 |
| --- | --- | --- | --- |
| 어플리케이션/표현/세션 계층 | 어플리케이션 계층 | 어플리케이션간 데이터 송수신 | TELNET, FTP, SMTP, SNMP, DNS, HTTP 등 |
| 전송 계층 | 전송 계층 | 신뢰할 수 있는 통신 제공 | TCP, UDP, RTCP |
| 네트워크 계층 | 인터넷 계층 | 주소 지정 및 경로 설정 | IP, ICMP, IGMP, (R)ARP |
| 데이터 링크/물리 계층 | 네트워크 액세스 계층 | 실제 데이터(프레임) 전송 | 이더넷, IEEE 802, HDLC, ARQ, L2TP 등 |
- `응용(Application) 계층`
    
    사용자가 OSI 환경에 접속하도록 서비스 제공
    
- `표현(Presentation) 계층`
    
    코드 변환, 데이터 암호화, 압축, 구문 검색 등 
    
    시스템 간의 상호 접속을 위해 필요함
    
- `세션(Session) 계층`
    
    송/수신 측 관련성 유지, 대화 제어
    
- `전송(Transport) 계층`
    
    신뢰할 수 있는 데이터 전송 서비스 제공
    
    이를 통해 상위 계층의 종단 시스템 간의 투명한 데이터 전송이 가능
    
- `네트워크(Network) 계층`
    
    호스트 사이의 네트워크 연결 관리
    
    데이터의 교환 및 중계 
    
- `데이터 링크(Data Link) 계층`
    
    인접한 호스트 간의 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 위한 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료 담당
    
- `물리(Physical) 계층`
    
    두 장치 사이 실제 연결을 위한 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙 정의
    

### 네트워크 관련 장비

- `브리지`
    
    LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨터 그룹 연결
    
    n개의 브리지를 이용한 서브넷 구성 시 전송 가능한 회선 수는 n(n-1) / 2개
    
- `리피터`
    
    신호를 다시 재생하거나 출력 전압을 높여 전송
    
    거리가 증가할수록 약해지는 디지털 신호를 멀리 보내기 위해 필요함
    
- `허브`
    
    가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치
    
    각각의 회신을 통합하여 관리
    
- `라우터`
    
    브리지의 역할(LAN과 LAN 연결) + 데이터 전송의 최적경로 선택 기능
    
    LAN과 WAN을 연결하기도 함
    
- `게이트웨이`
    
    OSI 전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크를 연결하는 장치
    
    다른 네트워크와 데이터를 주고 받는 출입구 역할
    

### 패킷 교환 방식

- `가상 회선 방식`
    
    둘만의 논리적인 가상 통신 회선을 미리 설정해서 연결을 확립한다. 그 후 설정된 경로로 패킷을 순차적 전송한다.
    
    TCP에서 사용하는 방식이다.
    
- `데이터그램 방식`
    
    연결 경로를 설정하지 않고 인접한 노드들의 트래픽 상황을 감안해 각각의 패킷을 순서에 상관없이 독립적으로 운반한다.
    
    패킷마다 전송 경로가 다르므로 패킷은 목적지의 주소를 정확히 알아야 한다.
    
    패킷은 도착하면 수신 측에서 순서를 다시 정리한다.
    

### IP 주소

인터넷에 연결된 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소.

- `IPv4`
    - 8비트씩 4부분
    - prefix의 길이에 따라 A클래스 ~ E클래스까지 5단계 구성
- `IPv6`
    - IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발
    - 16비트씩 8부분
    - 각 부분을 16진수로 표현(0~F), 콜론으로 구분
    - `유니캐스트(one - another)`: 단일 송신자와 단일 수신자와 통신
    - `애니캐스트(one - the other)`: 가장 가까이 있는 단일 수신자와 통신
    - `멀티캐스트(one - others)`: 단일 송신자와 다중 수신자 사이 통신

### 네트워크 구축

두 대 이상의 컴퓨터를 연결해서 자원을 공유하는 형태

- `별형(Star)`
- 중앙 컴퓨터가 있고 다른 컴퓨터들이 여기에 연결
- 중앙 집중식의 네트워크 구성
- `루프형, 고리형(Ring)`
    - 컴퓨터들을 포인트 투 포인트 방식으로 연결한 형태
- `버스형(Bus)`
    - 한 개의 통신 회선에 여러 컴퓨터들이 달려있는 형태
- `트리형(Tree)`
    - 트리형태로 분산되어 있는 형태
- `망형(Mesh)`
    - 모든 지점의 컴퓨터가 서로 연결되어 있는 형태

<br>

## 프로토콜

서로 다른 기기 간 데이터를 원활하게 교환할 수 있도록 하는 표준 통신 규약.

### 프로토콜의 기본 요소

- `구문(Syntax)`
    
    전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호레벨 등
    
- `의미(Semantics)`
    
    두 기기간 원활한 전송을 위한 협조사항, 오류 관리를 위한 제어 정보
    
- `시간(Timing)`
    
    두 기기간의 통신 속도, 메시지 순서 제어 등
    

### 응용 계층 프로토콜

- `HTTP(HyperText Transfer Protocol)`

### 전송 계층 프로토콜

- `TCP(Transmission Control Protocol)`
    - 가상 회선 방식, 양방향 연결 서비스 제공
    - 패킷의 Multiplexing, 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능 제공
- `UDP(User Datagram Protocol)`
    - 데이터그램 방식, 비연결형 서비스 제공
    - TCP에 비해 상대적으로 단순한 헤더 구도를 가짐
        - 오버헤드 적음
        - 전송속도 빠름
        - 안정성은 보장 못함
    - 실시간 전송에 유리해서 속도가 중요시 되는 네트워크에서 사용됨

### 네트워크 계층 프로토콜

- `IP(Internet Protocol)`
    - 네트워크 계층에서 사용하는 프로토콜
    - 데이터그램 방식, 비연결형 서비스 제공
    - 패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 기능 제공
- `ICM(Internet Control Message Protocol)`
    - IP와 조합되어 통신 중 발생한 제어 메시지를 관리하는 역할
    - 헤더는 8 바이트
- `ARP(Address Resolution Protocol)`
    - 호스트의 IP 주소 → 네트워크 접속 장치의 MAC 주소
    - 반대로 MAC 주소 → IP 주소로 바꾸는 것도 있다(`RARP`)

### 데이터 링크 계층 프로토콜

- `L2TP`
    - `PPTP(Point-to-Point Tunneling Protocol)`
        
        PPP 패킷을 IP 패킷에 캡슐화하여 통과시키기 위한 터널링 프로토콜
        
    - `L2F(Layer 2 Forwarding)`
        
        VPN 연결을 위해 개발된 터널링 프로토콜
        
    - 위 두 가지 프로토콜의 결합
    - 별다른 암호화 및 인증 기능이 없어 다른 보안 프로토콜과 함께 사용

### NAT(Network Address Translation)

한 개의 공용 IP 주소를 대량의 가상 사설 IP에 할당하는 기능

### 경로 제어

전송 경로 중 최적 패킷 경로를 결정한다. 라우터가 하는 일

주변 라우터와 서로의 라우팅 테이블을 주고 받으며 링크 상황을 보고 최선의 경로를 선택한다.

### 경로 탐색 알고리즘

- `IGP(Interior Gateway Protocol)`
    
    게이트웨이 내부 라우팅에 사용되는 프로토콜
    
    - `RIP(Routing Information Protocol)`
        
        현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜
        
        벨만-포드 알고리즘 사용
        
    - `OSPF(Open Shortest Path First Protocol)`
        
        `RIP`의 단점을 해결, 대규모 네트워크에서 많이 사용됨
        
        다익스트라 알고리즘 사용
        
- `EGP(Exterior Gateway Protocol)` / `BGP(Border Gateway Protocol)`
    
    게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜
    
    `BGP`의 경우 `EGP`보다 발전되어 처음에만 라우팅 테이블을 주고 받고 그 후엔 변경된 정보만 갱신
    

### 흐름 제어

네트워크 내 원할한 흐름을 위해 전송되는 패킷의 양이나 속도를 조절한다.

- `정지와 대기(Stop-and-Wait)`
    
    한 번에 하나의 패킷만 전송한다.
    
    하나를 전송하면 멈추고 기다렸다가 ACK를 받아야 다음 패킷을 전송한다.
    
- `슬라이딩 윈도우(Sliding Window)`
    
    수신 측의 수용 가능 정도를 파악해 송신 데이터의 양을 조절한다.
    
    수신 측으로부터 송신 측이 한 번에 받을 수 있는 패킷의 최대치를 전달받고(window size), ACK를 받으면 보낸 크기 만큼 슬라이드해서 그 다음 크기만큼 또 보낸다.
    
<br>

## 데이터베이스

### REDO / UNDO

DB가 비정상적으로 종료되면, 로그를 보고 트랜잭션 처리를 진행한다.

- `REDO`
    
    비정상 종료되기 전 트랜잭션이 시작되고 완료된 기록이 둘다 있으면 해당 데이터들에 대해 트랜잭션 이전 값을 이후 값으로 변경한다.
    
- `UNDO`
    
    비정상 종료되기 전 트랜잭션이 시작된 기록만 있고 완료된 기록이 없으면, 해당 데이터들에 대해 트랜잭션 이전 값으로 롤백시킨다.
    

### 병행 제어

동시에 여러 개의 트랜젝션을 병행 수행할 때 동시에 실행되는 트랜잭션 간의 상호작용을 제어한다.

데이터베이스의 일관성을 잃지 않게 하려는 작업이다.

`로킹`, `타임 스탬프 순서` 등을 통해 수행한다.

### Locking

트랜잭션들이 연산을 마치기 전까지 다른 트랜잭션이 상호작용하지 못하도록 액세스를 막아놓는 것을 의미한다.

데이터베이스, 파일, 레코드, 필드 단위로 로킹할 수 있다.

단위가 너무 크면 병행하기가 어려워지고, 너무 작으면 락 관리가 어렵다.

### 타임 스탬프 순서

트랜잭션 처리 전 시간표를 부여해 부여된 시간에 따라 트랜잭션 작업을 수행한다.

### 스토리지 시스템

데이터를 저장하는 저장소로 컴퓨터 시스템의 부품이다. 하드 디스크와 유사한 형태를 한다.

대용량 데이터 저장을 위해 별도의 스토리지용 네트워크를 구성하기도 한다.

| 종류 | DAS | NAS | SAN |
| --- | --- | --- | --- |
| 특징 | 서버에 스토리지를 직접 연결 
각 서버가 파일 시스템 관리 | 이더넷 등 LAN을 통해 연결
별도의 파일 관리 기능이 내장 스토리지 관리 | 서버와 스토리지를 광채널 스위치를 통해 연결
고성능 및 대용량, 복잡한 스토리지 환경에서 사용
서버들이 스토리지 및 파일 공유 가능 |
| 장점 | 속도 빠름 | 확장성 및 유연성(포트 수 제한 X) | 빠른 속도(전용 광채널) |
| 단점 | 다른 서버의 접근이나 파일 공유가 불가능함 | 접속이 많아지면 성능 감소
DAS보단 느림 | 비싸다(아무래도)  |

### 정보의 접근 통제

정당한 사용자에게만 권한을 부여하고 그 외의 사용자는 접근을 거부시킨다.

주로 IP 주소나 서비스 포트 등을 이용해 접근을 제어한다.

1. `식별(Identification)`: 아이디가 있는지 확인
2. `인증(Authentication)`: 사용자의 패스워드가 정확한지 확인
3. `인가(Authorization)`: 사용자에게 권한 부여

| 방법 | 임의 접근 통제(DAC) | 강제 접근 통제(MAC) | 역할기반 접근 통제(RBAC) |
| --- | --- | --- | --- |
| 제어자 | 사용자(권한 있는) | 시스템 | 중앙 관리자 |
| 특징 | 권한을 부여받은 사용자가 또 다른 사용자에게 부여 가능 | DB: 보안 등급
사용자: 인가 등급
DB의 등급과 사용자 등급을 비교해 권한 부여 | 사용자 직급에 따라(간부, 직원 등) 접근 권한 부여 
다중 프로그래밍 방식에 최적화 |