# 20240412_TIL - 소프트웨어 테스트 (1)

## 어플리케이션 테스트

어플리케이션에 잠재된 결함을 찾아내는 일련의 행위다.

### 기본 원리

- `파레토 법칙`: 20%의 코드에서 전체 80%의 결함이 발견됨
- `살충제 패러독스`: 같은 테케로 같은 테스트를 반복하면 더이상 결함을 발견할 수 없음
- `오류-부재의 궤변`: 결함이 없어도 소비자의 요구 사항을 충족하지 못하는 소프트웨어는 품질이 높은게 아님

### 실행 여부에 따른 테스트

| 구분 | 정적 테스트 | 동적 테스트 |
| --- | --- | --- |
| 특징 | 실행 x, 명세서와 소스코드 분석 | 실행, 개발의 모든 단계에서 수행 |
| 종류 | 워크스루, 인스펙션, 코드 검사 | 블랙박스/화이트박스 테스트 |

### 시각에 따른 테스트

| 구분 | 검증(Verify) | 확인(Valid) |
| --- | --- | --- |
| 특징 | 개발자의 시각에서, 명세서대로 작동하는지 | 사용자의 시각에서, 제품이 정상 작동되는지 |

### 목적에 따른 테스트

- `회복`: 일부러 결함을 줘서 망가트리고 잘 복구하는지
- `안전`: 시스템 보호 도구가 불법 침입으로부터 시스템을 보호하는지
- `스트레스(강도)`: 정보량이나 빈도를 과도하게 집어 넣어 과부화시킨 경우에도 정상인지
- `성능`: 시스템의 성능이나 효율성 체크, 응답시간이나 처리량 등
- `구조`: 논리적인 경로, 소스코드의 복잡도 테스트
- `회귀`: 변경, 수정된 코드에 결함이 없는지
- `병행`: 변경 전, 후 코드에 동일한 테케 입력해 비교

<br>

## 화이트박스 테스트

소프트웨어의 내부 구조와 동작을 테스트한다. 

개발자 관점의 단위 테스트로 모든 논리적인 경로를 테스트한다.

- `기초 경로 평가`
    
    테케 설계자가 절차적 설계의 논리적 복합성 측정
    
- `제어 구조 검사`
    - `조건 검사`: 모듈 내 논리적 조건 테스트
    - `루프 검사`: 루프 구조에 초점을 두고 테스트
    - `데이터 흐름 검사`: 변수의 정의 시점 및 사용 위치에 초점을 두고 테스트

<br>

## 블랙박스 테스트

각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트. aka 기능 테스트.

소프트웨어 인터페이스로 사용자의 요구사항 명세를 보면서 기능이 잘 작동하는지 테스트한다.

### 블랙박스 테스트의 종류

- `동치 분할 검사`
    
    프로그램의 입력 조건에 타당한/타당하지 않은 입력값 개수를 동일하게 해서 결과를 본다.
    
- `경계값 분석(엣지케이스)`
    
    중간값보다 경계값에서 오류가 발생할 확률이 높으므로 경계값을 테케로 삼는다.
    
- `인과그래프 검사`
    
    입력값별 출력값을 보고 그 사이 관계를 분석해 효용성 높은 테케를 선정한다.
    
- `오류 예측 검사`
    
    과거의 경험이나 감각으로 테스트한다(?)
    
- `비교 검사`
    
    여러 버전의 프로그램에 대해 동일하게 테케를 실행해서 결과가 동일한지 테스트한다.
    
<br>

## 테스트 커버리지

주어진 테스트 케이스가 어디까지 수행되는지를 말한다. 테스트의 정확성과 신뢰성을 향상시키고 테스트를 얼마나 수행했는지 측정한다.

- `기능 커버리지`
    
    어플리케이션의 전체 기능을 모수로 설정하고, 기능 중 테스트 수행된 기능의 수를 측정한다.
    
- `라인 커버리지`
    
    전체 라인의 수를 모수로, 테스트 시나리오가 수행한 소스코드의 라인 수를 측정한다.
    
- `코드 커버리지`

### 코드 커버리지

- `구문 커버리지`: 모든 구문에 대해 한 번 이상 실행
- `조건 커버리지`
    
    결정 포인트 내 모든 개별 조건식이 T/F가 되는 경우에 대해 수행한다.
    
    전체 결정 포인트가 T/F인 경우는 보장하지 않는다.
    
- `결정 커버리지`
    
    결정 포인트가 T/F가 되는 경우에 대해 수행한다.
    
    개별 조건식에서 오류가 있는 경우는 검증할 수 없다.
    
- `조건/결정 커버리지`
    
    모든 결정 포인트와 개별 조건식이 일괄적으로 T/F가 되는 경우에 대해 수행한다.
    
- `변경 조건/결정 커버리지`
    
    모든 결정 포인트 내의 개별 조건식이 적어도 한 번씩은 T/F를 갖도록 수행한다.
    
- `다중 조건 커버리지`
    
    결정포인트 내 가능한 모든 개별 조건식의 T/F 조합에 대해 수행한다.