# 20240403_TIL - 프로젝트 계획 및 분석 (1)

## 프로젝트 계획

프로젝트의 핵심인 3P, `사람(people)`, `문제(problem)`, `프로세스(process)`를 관리한다. 사람에는 팀원들에 더해 이해관계자들이 모두 포함된다. 목표는 예산과 납기, 품질을 잘 준수해서 고객을 만족시키는 것이다.

### PMBOK(Project Management Body of Knowledge)

프로젝트 관리 기관에서 제작한 프로젝트 관리 프로세스 및 지식 체계를 말한다. 

1. 프로젝트 착수
    
    프로젝트의 광범위한 범위를 정한다.
    
2. 프로젝트 계획
    
    프로젝트의 세부 범위를 정한다. 비용, 품질, 기간 등의 기준이 정해지고 쓸 수 있는 자원을 체크한다.
    
3. 프로젝트 실행
    
    개발이 진행된다.
    
4. 프로젝트 통제
    
    계획 대비 목표 진척 상황을 모니터링하고 성과를 측정한다.
    
5. 프로젝트 종료
    
    프로젝트가 요구사항을 만족하는지 검증하고 고객에게 확인받는다.
    

### 개발 비용 산정

개발에 필요한 인원, 자원, 기간을 고려해서 비용을 계산한다. 고려하는 요소는 다음과 같다.

- 개발자의 역량
- 소프트웨어의 복잡도
- 소프트웨어의 크기
- 개발기간
- 요구되는 신뢰도 수준
- 기술 수준

### 비용 산정 기법

- 하향식 산정 기법
    
    과거 유사경험을 바탕으로 전체 프로젝트 비용을 산정한다.
    
    - `전문가 판단기법`
        
        조직 내 경험 있는 전문가(단수)에게 비용 산정을 의뢰한다.
        
    - `델파이 기법`
        
        전문가(복수)의 의견을 종합해 판단한다. 특정 전문가의 주관적 편견을 보완한다.
        
- 상향식 산정 기법
    
    프로젝트 세부 작업 단위별로 비용을 산정하고 합산해서 전체 비용을 계산한다.
    
    - `원시 코드 라인 수(LOC, Line of Code) 기법`
        
        각 기능의 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 중간치를 측정 후 예측치를 구하고, 이를 이용해 비용을 산정하는 기법이다.
        
        식은 `(낙관치 + 4 * 중간치 + 비관치) / 6`
        
    - `개발 단계별 노력 기법`
        
        `LOC 기법`이 소프트웨어 개발 생명주기 각 단계별로 적용되며, 단계별 비용을 산정한다.
        
- `수학적 산정 기법`
    - COCOMO 기법
        
        소프트웨어 규모를 LOC 기반으로 예측하고, 소프트웨어 종류에 따라 비용 산정 공식에 적용해 비용을 산정한다.
        
        종류는 라인 길이별로 조직형(~5만 LOC), 반분리형(~30만), 내장형으로 나뉜다.
        
    - Putnam 기법
        
        Putnam에서 제안한 생명 주기 예측 모형을 사용한다. 주로 대형 프로젝트용이다. `SLIM`이 이를 기반으로 추정한다.
        
    - FP(기능 점수) 기법
        
        소프트웨어의 기능 개수를 기준으로 규모를 측정한다. `ESTIMACS`가 FP 모형을 기반으로 추정한다.
        

### 기능 점수

기능 점수는 소프트웨어의 기능을 분류하고 각각의 기준에 따른다.

- `자료 입력`
    
    사용자 또는 시스템이 입력하는 데이터의 양식, 복잡도를 평가한다.
    
- `정보 출력`
    
    시스템이 제공하는 출력 보고서의 양식, 복잡도를 평가한다.
    
- `명령어`
    
    사용자가 시스템에 요청하는 질의의 종류, 복잡도를 평가한다.
    
- `데이터 파일`
    
    시스템이 관리하는 데이터 파일의 복잡도, 관련성을 평가한다.
    
- `외부 인터페이스`
    
    시스템과 필요한 외부 루틴과의 인터페이스를 평가한다.