# 20240312_TIL - 전송계층 (3)

## TCP의 흐름 제어

TCP는 수신자의 수신 성능을 초과하지 않는 선에서 데이터를 전송한다. 이를 `흐름 제어`라고 한다.

TCP가 한 번 연결되면 전송자와 수신자는 각각 전송 버퍼와 수신 버퍼를 갖는다. 이 때 수신 버퍼는 순서대로 오지 않은 패킷을 잠시 저장해 놓는 공간이다. 수신자는 패킷을 받으면 어플리케이션 계층으로 필요할 때마다 올려준다.

전송자는 window size 만큼의 데이터를 보낼 수 있지만, 버퍼에 뭔가 차 있어서 공간이 적다면 데이터를 보내도 넘치는 건 폐기된다. 따라서 실질적으로는 수신 버퍼에 남은 공간만큼 데이터를 보내는 게 의미가 있다.

### 동작 방식

흐름 제어를 위해서는 수신자가 전송자에게 자신이 받을 수 있는 데이터를 보내야 한다. 이때 사용하는 것이 바로 세그먼트 헤더의 ‘Receive buffer size’ 필드다. 여기에 Receive 버퍼의 남은 공간 크기를 담아 보낸다.

흐름 제어는 어플리케이션 계층에서 전송 계층의 데이터를 읽는 속도와도 관련이 있다. 어플리케이션 계층에서 전송 계층의 데이터를 빠르게 읽으면 그만큼 수신 버퍼가 빨리 비워지기 때문이다.

그런데 만약 어플리케이션 계층에서 전송 계층의 데이터를 처리해주지 않아서 버퍼가 꽉 차있다고 하자. 그러면 버퍼의 남은 공간은 0이 된다. 그럼 전송자는 수신자가 따로 알려주기 전까지는 전송을 멈추게 된다. 

→ 근데 피드백은 말 그대로 전송이 와야 보내는 건데, 이런 경우엔 어떻게 버퍼 공간이 남는다는 걸 알릴 수 있을까?

→ 이런 경우에 대비해 TCP는 주기적으로 세그먼트를 보낸다. 이때 데이터 부분은 빈 공간이 된다.

## TCP의 연결 제어

TCP에서 연결이 성립되기 위해서는 전송/수신 버퍼, 그리고 패킷의 시퀀스 넘버가 설정되어야 한다. 이 과정을 `연결 제어`라고 한다.

### TCP 연결: 3-way Handshake

TCP는 3차례에 걸쳐 피드백을 주고 받으며 연결을 성립한다.

1. 클라이언트가 시퀀스 넘버를 정하고 서버에게 TCP 연결을 요청한다(`SYN msg`). 이 메시지는 `SYN 비트`를 포함한다(평소엔 0, 새 연결 시도시 1로 바뀜).
2. 서버가 SYN을 수신하고 서버를 열겠다는 표시로 `SYN에 대한 ACK`를 보낸다(SYN 비트 1, 클라이언트로부터 받은 시퀀스 넘버에 +1). 서버의 시퀀스 넘버도 보낸다. 이때 서버는 버퍼를 생성한다.
3. SYNACK를 받은 클라이언트는 이에 대한 응답으로 `ACK`를 보낸다. 이때부터 클라이언트는 서버에게 메시지가 잘 전달됨을 인지한다. SYN 비트는 0이다.
4. 서버는 ACK를 받으면 자신의 메시지가 잘 전달되었고 클라이언트 역시 준비가 되었음을 인지한다.

이렇게 총 세 번에 거치면서 SYN과 ACK를 주고 받고 연결을 성립하는 과정을 거치면, 서버와 클라이언트 간의 TCP 연결이 성립된다.

### TCP 연결 해제: 4-way handshake

연결 해제 시에는 4번의 과정이 필요하다.

1. 클라이언트는 빈 세그먼트의 헤더의 FIN 필드를 1로 바꿔서 종료 요청을 보낸다(`FIN 세그먼트`).
2. 서버는 FIN을 받고 이에 대한 `ACK`를 보내고 종료할 준비를 한다. 이 때 보낼 데이터가 남아 있으면 마저 다 보낸다.
3. 서버는 역할이 끝나면 `FIN 세그먼트`를 보낸다.
4. 클라이언트는 이 FIN에 대한 `ACK`를 다시 보낸다. 그리고 클라이언트는 혹시 모를 상황에 대비에 잠시 기다리고 종료된다(`timed wait`).
5. 서버는 이 ACK를 받고 완전히 종료된다.
6. 클라이언트의 timed wait가 끝나고 종료된다.

두 가지 상황에서 

- 클라이언트가 종료 요청을 먼저 보낸다는 공통점이 있다.
- 3-way handshake에서는 서버가 ACK를 받으면서 연결과정이 끝났다면 4-way handshake에서는 서버가 ACK를 받은 후에도 클라이언트의 timed wait가 지난 후에 끝난다는 차이점이 있다.