# 20240304_TIL - 컴퓨터네트워크 구조 / 소프트웨어 공학 개념 및 개발 방법론

## 네트워크 구조

### 구성요소

- 네트워크 엣지
    - 어플리케이션과 호스트
- 네트워크 코어
    - 라우터, 서브 네트워크망
- 물리적인 매체, 링크들
    - 모뎀선, 랜선 등
    - 무선망

### 네트워크 엣지

어플리케이션과 호스트들이 차지한다.

- `호스트`

  어플리케이션 프로그램을 돌리는 주체다. 웹, 이메일 등이 속한다.

- `클라이언트/서버 모델`

  `클라이언트` 호스트는 요청을 보내고, `서버`는 이에 대한 답변을 보낸다. 웹브라우저를 통한 서비스 등이 예시가 된다.

- `peer-to-peer(P2P) 모델`

  서버없이 두 클라이언트 호스트가 직접 교류하는 방식


인터넷에서 제공하는 통신 서비스를 통해 서로 데이터를 주고 받는데, 연결 지향 방식과 연결이 없는 데이터 전송 방식이 있다. 전자는 TCP, 후자는 UDP 방식이 해당된다.

### 프로토콜

두 사람이 만나서 대화하는 상황을 생각해보자.

1. 서로 간에 인사를 건넨다 ( “안녕!” / “그래 안녕!”)
2. 전달할 메시지를 담은 말을 한다 ( “오늘 약속 있니? 영화보러 갈래?” )
3. 메시지에 대한 대답을 한다 ( “오늘 약속 있어 ㅠㅠ 다음에 보러 가자” )

사람 간의 대화가 잘 통하기 위해서는 서로 정해진 `약속`이 필요하다. 예를 들어 물음이 오면 그에 대한 답을 주어야 한다는 점이다. 이런 `약속`을 지키지 않으면 어떻게 될까? 당연히 원활한 의사소통이 어렵게 될 것이다.

컴퓨터도 마찬가지로 이런 `약속`이 맞지 않으면 아예 소통을 하지 못한다. 따라서 모든 컴퓨터 사이의 통신은 이런 `약속`, 즉 `통신 규약`이 정해져 있다. 이를 `프로토콜`이라고 한다.

### 네트워크 코어

`라우터`라는 친구가 얽히고 섥힌 집합이다. `라우터`는 전달할 데이터를 보고 통신 흐름을 바꾸면서 데이터가 올바르게 도착하게 하는 역할을 한다.

데이터를 전달하는 방식에는 `패킷 스위칭`과 `서킷 스위칭`의 두 가지 방식이 있다.

- `서킷 스위칭`

  회선(서킷)을 교환하는 방식이다. 각각의 통신이 하나의 회선이며 출발지점부터 목적지까지 물리적으로 가는 길이 정해져 있다.

  데이터 전송을 위해 한 통신이 회선 하나를 차지하면 다른 통신 요청은 그 회선을 사용할 수 없다. 독식으로 사용하므로 빠르고 연속적인 데이터 처리에 유리하다.

  다만 이 방식은 회선 사용 효율성이 떨어진다는 문제가 있다. 그리고 통신 과정에서 문제가 생기면 다시 출발지점부터 목적지까지 회선을 세팅해야 하는 단점이 있다. 특히 이런 데서 오는 비용 문제를 피할 수 없다.

    - ex) 유선 전화
- `패킷 스위칭`

  라우터가 `패킷(packet)`이라고 하는 작은 데이터 집합을 네트워크 라우팅 하는 방식이다.

  라우터는 `패킷`을 전달받으면 우선 이 `패킷`이 유효한지 검사하고, 유효하면 적혀있는 목적지 주소를 보고, 라우터가 목적지로 이어지는 경로로 패킷을 전송한다.

  전송자와 수신자 간의 경로가 정해져 있지 않다. 이를 결정하는 데는 최단 거리, 혼잡도, 연결 상태 등이 복합적으로 작용한다. 이는 한 번의 통신에 전송되는 `패킷`들마다도 달라질 수 있다.

  회선의 이용률이 높고, 에러와 장애에 강하다. 그리고 다양한 분야에서 사용이 가능한 방식이다.

  다만 경로를 미리 탐색해놓아야 하므로 전송 시간은 좀 지연될 수 있다. 이는 데이터 양이 많아질 수록 커지고, 이로 인한 `오버헤드`가 발생할 수 있다.

    - ex) 인터넷

### 패킷 지연

패킷 스위칭 설명에서 나온 것처럼 이 과정에서는 패킷이 전송되는데 딜레이가 발생할 수 있는데, 이를 `패킷 지연(packet delay)`라고 한다. 여기에는 여러 종류가 있다.

- `처리 지연(processing delay)`

  라우터에서 패킷을 검사하고 어느 경로로 보낼 지 결정할 때 발생하는 지연 시간이다.

  라우터 성능이 좋을 수록 줄일 수 있다.

- `큐잉 지연(queueing delay)`

  라우터에서 다음 경로로 패킷을 보내기 전에 이전에 전송되어야 할 데이터가 너무 많으면, `버퍼` 또는 `큐`라는 임시 저장소에 데이터를 저장하고 하나씩 보낸다. 이 대기 간에 발생하는 지연 시간을 말한다.

  라우터가 처리해야 할 데이터의 정도, 즉 혼잡도에 따라 달라진다. 이는 사람들의 통신 패턴에 종속적이다.

- `전송 지연(transmission delay)`

  라우터가 한 패킷을 전송했다는 의미는 패킷의 첫 비트부터 마지막 비트까지 손을 떠났음을 의미한다. 이렇게 온전히 한 패킷을 전송하는데 걸리는 시간을 의미한다.

  라우터는 전송할 수 있는 대역폭만큼 단위 시간동안 보낼 수 있으므로, `패킷 크기 / 대역폭`이라는 공식으로 계산할 수 있다. 공식에서 알 수 있듯이 대역폭이 클 수록 전송 지연을 줄일 수 있다.

- `전파 지연(propagation delay)`

  전송된 한 패킷의 마지막 비트가 다음 라우터에 도착하기까지 걸리는 시간이다. 이는 비트를 전송하는 전자기파의 속도를 통해 구할 수 있다. 즉 `링크의 길이 / 광속`으로 계산된다.

  빛의 속도에 의한 자연스러운 지연이므로 조절은 불가능하다.


### 패킷 손실

라우터는 혼잡도가 높아지면 `큐` 또는 `버퍼`라는 임시 저장소를 만들어 보낼 데이터를 보관한다. 근데 만약 너무 혼잡한 상황이라 이 임시 저장소도 꽉 차버리면 어떻게 될까?

큐가 꽉 차있는 상황에서 새로운 데이터가 들어오면, 더 채울 공간이 없으므로 이 데이터는 버려지게 된다. 이를 `패킷 유실(packet loss)`이라고 한다.

<br>

## 소프트웨어 공학 개념

소프트웨어 개발을 진행하다보면 여러 가지 난관에 부딪힐 일이 많다.

- 개발하는 소프트웨어 특성에 대한 이해 부족
- 적절한 소프트웨어 관리 방법론의 부재
- 설계를 소홀하게 함
- 개발에 대한 전문적인 교육 부족
- 작업 일정과 비용 추정에 대한 부정확성

이런 것들에 대한 대비가 되어 있지 않으면 프로젝트의 결과물은..

- 개발 인력의 부족 + 개발 기간 증가 → 인건비 상승
- 품질 저하, 유지보수 비용 증가
- 성능에 대한 신뢰성 부족
- 소프트웨어의 생산성 저하

이런 위기를 극복하고, 품질 높은 소프트웨어를 효율적으로 개발하기 위한 학문이 바로 `소프트웨어 공학`이 되시겠다. 소프트웨어 개발에 적용되는 방법론과 도구를 포괄적으로 다룬다.

### 소프트웨어 공학의 3R

완성된 소프트웨어의 생산성을 극대화하는 기법을 말한다.

- `역공학(Reverse Engineering)`

  이미 개발된 시스템의 개발 단계를 역순으로 거슬러 올라가며 기존의 코드와 데이터를 분석해 요구 분석서, 명세서 등을 추출하는 작업이다.

  이미 상용화되거나 개발된 소프트웨어의 분석을 돕고, 이를 통해 유지보수성을 향상시킬 수 있다. 역공학을 통해 얻은 정보를 이용하면 CASE 도구를 사용하기도 쉬워진다.

- `재공학(Re-Engineering)`

  기존 소프트웨어를 폐기하지 않고 기능 개선이나 새로운 소프트웨어로 재활용하는 공법이다. 유지보수의 생산성을 통해 위기를 해결한다.

    1. `분석(analysis)`

       기존 소프트웨어의 명세서를 검토해 재공학 대상을 선정한다.

    2. `재구성(Restructuring)`

       소프트웨어의 구조를 개선하기 위해 코드를 재구성한다.

    3. `역공학`

       소프트웨어의 소스코드를 분석, 설계수준 도출해 문서화

    4. `이관(Migration)`

       기존 소프트웨어를 다른 운영체제나 프레임워크에서 사용하도록 전환


    소프트웨어의 유지보수성과 품질 향상을 기대할 수 있고, 부작용을 미리 발견해서 상용화 과정에서 발생할 수 있는 위험부담을 제거하고 복구 비용을 절감할 수 있다. 예방 유지보수라고 할 수 있겠다.

- `재사용(Reuse)`

  이미 개발된 소프트웨어의 전체, 일부를 재사용하는 것을 말한다. 생산성이 증가하고 실패 위험이 적다는 장점이 있다. 또한 이전 코드를 이전하면서 소프트웨어 구축 과정에 대한 지식도 공유될 수 있다.

  재사용하는 방식으로는 모듈을 만들고 이를 재결합하는 합성 중심의 `블록 구성`과 추상화된 명세를 구체화해 프로그램을 만드는 생성 중심의 `패턴 구성`이 있다.


### 소프트웨어 개발 단계

1. `계획`

   개발할 내용의 명확한 정의가 들어간다. 개발 범위를 결정하고 프로젝트의 비용과 기간을 예측한다.

2. `요구사항 분석`

   클라이언트와 함께 소프트웨어의 기능, 제약 조건, 목표를 정의한다. 클라이언트의 현재 실행 환경을 분석하고, 요구사항에 대한 정확한 이해 후 불필요한 사항에 대한 협상, 조율 및 적합성을 검토한다.

3. `소프트웨어 설계`

   시스템의 동작 방식을 정의한다. 요구사항 분석 결과를 바탕으로 입출력 형태와 메소드 내에서 처리할 내용 등을 정한다.

    - `시스템 구조 설계`: 모듈 간의 관계, 구조를 설계한다.
    - `프로그램 설계`: 각 모듈의 처리 절차나 알고리즘 설계가 들어간다.
    - `UI 설계`: 사용자가 시스템을 이용할 때 보여지는 부분을 설계한다.
4. `구현`

   프로그래밍 언어를 이용해 실제 소스코드를 작성한다. 테스트도 포함된다.

5. `테스트`

   구현된 소프트웨어가 요구사항을 만족하는지 검사한다. 테스트 계획 및 결과서를 작성한다.

6. `유지보수`

   사용 중에 발견된 문제에 대한 수정이 들어가고, 새로운 기능이 추가도니다. 지속적인 개선이 일어난다.


## 소프트웨어 개발 방법론

### 구조적 방법론

절차지향적인 개발 방법론이다.

1. `요구사항 분석` : 고객의 요구사항을 명세화
2. `구조적 분석` : 고객의 요구 기능 / 데이터 등을 종합해 `데이터 흐름도(DFD)` 작성
3. `구조적 설계` : 모듈 중심의 설계 과정, 시스템을 모듈화하고 모듈별 기능과 상호작용을 정의
4. `구조적 프로그래밍` : 소스코드 작성, 코드의 가독성과 유지보수 용이성을 높이는 방향으로 개발

이 과정에서 개별 모듈의 기능과 로직을 기술하는 `소단위 명세서(Minispec)`, 시스템 내 사용되는 데이터를 문서화하는 `자료사전`, 시스템의 상태 변화를 시각적으로 표현하는 `상태 전이도`를 이용해 이해를 돕는다.

### 정보공학 방법론

기업의 주요 부분을 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들로 상호 연관성 있게 통합하여 적용하는 방법론이다. 데이터 중심의 접근 방식으로, 단순한 개발을 넘어 기업의 경영 전략에 초점을 맞춘다.

1. `정보전략계획 수립`

   조직의 비전, 목표, 경영 전략과 연계된 정보 시스템 계획을 수립

2. `업무영역 분석`

   업무 영역별 데이터와 프로세스 모델링 및 연관 분석을 진행. 데이터 모델링은 ERD, 프로세스 모델링은 프로세스 계층도와 프로세스 의존도, 자료 흐름도를 사용한다.

3. `시스템 설계`

   프로세스와 데이터를 통합하여 시스템을 설계하는 단계, 시스템의 구조와 작동 방식 결정

4. `시스템 구축`

   소스코드 작성, 데이터 상세 설계


### 객체지향 개발 방법론

현실 셰계의 `개체(Entity)`를 `속성(Attribute)`과 `메소드(Method)`로 표현하는 방법론이다. 객체와 클래스 사이의 관계를 식별하고 설계 모델로 변환한다.

객체 지향 개발에는 중요한 특징이 몇 가지 존재한다.

- `캡슐화` : 객체의 세부 구현을 숨기고 인터페이스만 제공하고, 객체 내부의 세부 사항을 숨긴다.
- `상속` : 재사용성을 위해 상위 클래스의 속성과 메소드를 하위 클래스가 상속받는 형태로 구현한다.
- `다형성` : 하나의 인터페이스가 다양한 형태로 구현될 수 있다.
- `추상화` : 복잡한 현실 세계를 객체의 속성과 메소드로 단순화하여 표현한다.

모든 과정이 `객체`를 중심으로 수행되며, 전체적으로 재사용성을 강조한다.

### CBD(Component Based Development) 방법론

재사용 가능한 컴포넌트의 개발 또는 상용 컴포넌트를 조합하여 어플리케이션을 개발한다. 새로운 기능 추가가 용이하며, 이미 검증된 컴포넌트를 재사용하는 과정에서 신뢰성을 높일 수 있고, 개별 컴포넌트 수정이 전체 시스템에 미치는 영향이 최소화되어 유지보수 비용도 줄어든다.

### 애자일 방법론

변화에 빠르고 유연하게 대처하는 개발 방식이다. 소프트웨어 개발 과정에서 민첩성과 효율성을 강조한다.

```jsx
공정과 도구보다 개인과 상호작용을
포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를
계약 협상보다 고객과의 협력을
계획을 따르기보다 변화에 대응하기를
```

- `XP(eXtreme Programming)` : 반복 / 점진적인 개발을 강조하는 방식
- `SCRUM` : 유연하고 생산적인 프로젝트 관리 방식
- `FDD(Feature-Driven Developement)` : 기능(feature) 중심의 반복적 개발 방식
- `Crystal` : 프로젝트의 크기와 중요도에 따라 방법론을 조정하는 방식